# http

## 定义

HTTP（Hypertext Transfer Protocol，超文本传输协议）是一种用于传输超文本的协议，超文本是一种包含文本、图片、音频、视频等元素，这些元素可以构成一个完整的网页。

## 特性

1. 无状态 (Stateless): HTTP 是一种无状态协议，即服务器默认不会保留不同请求之间关于客户端的任何信息或会话状态。

2. 基于请求/响应模型 (Request/Response Model): HTTP 通信总是由客户端（通常是 Web 浏览器）发起一个请求 (Request) 开始，然后服务器处理该请求并返回一个响应 (Response)。
3. 应用层协议: HTTP 工作在 TCP/IP 协议栈的应用层，它依赖于下层协议（如 TCP）提供可靠的数据传输。
4. 支持可扩展的语义和方法: HTTP 定义了一组标准的请求方法（也称为“动词”）来表明对资源的不同操作意图 GET 、POST 、PUT 、DELETE 、HEAD 、OPTIONS 等。
5. 可协商的内容 (Content Negotiation): 客户端可以在请求头中指定它能够处理或偏好的资源表示形式（如语言 Accept-Language、字符集 Accept-Charset、媒体类型 Accept、编码方式 Accept-Encoding）。服务器可以根据这些信息，选择最合适的资源版本返回给客户端（如果可用）。
6. 支持缓存 (Caching): HTTP 协议内置了强大的缓存机制。通过特定的请求/响应头（如 Cache-Control, Expires, ETag, Last-Modified），客户端（浏览器）和中间代理服务器可以存储资源的副本。后续请求可以直接使用缓存的副本（如果有效），显著减少网络流量、降低服务器负载并提高响应速度。
7. 连接管理 (Connection Management):

   短连接 (HTTP/1.0 默认): 每个请求/响应对都需要建立一个新的 TCP 连接，完成后立即关闭。效率低，延迟高。

   持久连接 / Keep-Alive (HTTP/1.1 默认): 同一个 TCP 连接可以用于发送多个请求和接收多个响应（按顺序）。减少了 TCP 握手次数，提高了效率。

   管道化 (Pipelining, HTTP/1.1 可选): 允许客户端在收到前一个响应之前，在同一个连接上发送多个请求。服务器必须按请求顺序返回响应。实现复杂且存在队头阻塞问题，未被广泛采用。

   多路复用 (Multiplexing, HTTP/2): 允许在同一个 TCP 连接上并发地交错发送多个请求和响应消息帧，彻底解决了 HTTP/1.x 的队头阻塞问题，极大提高了性能。

8. 可扩展的头部 (Extensible Headers): HTTP 消息头（Headers）是高度可扩展的。协议定义了许多标准头（如 Content-Type, User-Agent, Authorization），但也允许客户端和服务器使用自定义的非标准头（通常以 X- 开头，但这不是强制规定）。头部用于传递大量元数据，控制缓存、认证、内容协商、连接行为等。

9. 分层系统 (Layered System): 通信路径上可以存在中间节点（如代理、网关、CDN）。这些节点可以提高性能（缓存）、提供安全性（防火墙）、负载均衡或实现协议转换（网关）。只要客户端和服务器之间的接口一致，它们通常不会感知或不需要了解中间层。

## 请求格式

1. 请求行：包含请求方法、请求 URL 和 HTTP 版本号。
2. 请求头：包含请求头字段，如 Host、Accept、Content-Type 等。
3. 空行：用于分隔请求行和请求头。
4. 请求体：包含请求数据，如 POST 请求的表单数据。

GET 请求示例：

```http
GET /index HTTP/1.1
Host: localhost:1234

```

POST 示例：

```http
POST /api/users HTTP/1.1
Host: localhost:1234
Content-Type: application/json
Content-Length: 18
set-cookie: session=1234567890

{ "username": "admin", "password": "password" }
```

## 响应格式

1. 响应行 ：包含 HTTP 版本、状态码和状态描述。
2. 响应头：包含响应头信息，如 Content-Type、Content-Length 等。
3. 空行：用于分隔请求头和响应体。
4. 响应体：包含响应数据，如 HTML、JSON、XML 等。

响应示例：
请求

```http
GET / HTTP/1.1
Host: www.taobao.com
```

响应

```http
HTTP/1.1 200 OK
Server: Tengine
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Transfer-Encoding: chunked
Connection: close
Vary: Accept-Encoding, Accept-Encoding, Ali-Detector-Type, X-Host, x-accept-terminal, x-document-bundle, Accept-Encoding, Origin
Date: Thu, 03 Jul 2025 17:34:49 GMT
x-server-id: 28c3d6b2523ca52cb704b8b5dcd9767799cb27fc2619a50ebc6549a9c16eaf1318860f5b9ea54579
x-air-hostname: air-ual033061222026.center.na610
x-air-trace-id: 7ae1d14017515640890035453e
Cache-Control: max-age=0, s-maxage=112
x-node: 154d2bcec64ee0c2ed7f0b54161df0b1
x-eagleeye-id: 7ae1d14017515640890035453e
x-wh-action: crossEngineRewrite
x-retmsg: ok
x-content-type: text/html; charset=utf-8
streaming-parser: open
x-retcode: SUCCESS
etag: W/"13b41-PqysWfJOj/1AFZt4Pt6zXyNP0gU"
x-readtime: 460
x-via: cn3960.l1, cache76.cn3960, l2et135-6.l2, cache35.l2et135-6, wormholesource011129137135.center.na610
x-air-source: proxy
x-xss-protection: 1; mode=block
Ups-Target-Key: air-ual.vipserver
X-protocol: HTTP/1.1
EagleEye-TraceId: 7ae1d14017515640890035453e
Strict-Transport-Security: max-age=31536000
s-brt: 463
s-rt: 464
Via: cache35.l2et135-6[587,529,200-0,C], cache40.l2et135-6[530,0], ens-cache4.cn8302[0,0,200-0,H], ens-cache12.cn8302[3,0]
Age: 4
Ali-Swift-Global-Savetime: 1751564089
X-Cache: HIT TCP_MEM_HIT dirn:-2:-2
X-Swift-SaveTime: Thu, 03 Jul 2025 17:34:49 GMT
X-Swift-CacheTime: 112
x-air-pt: pt0
Timing-Allow-Origin: *
EagleId: 75a33fa017515640935052973e
Content-Encoding: gzip



<!DOCTYPE html><html lang="zh-CN">
......
</html>
```
